### 一. C++面向对象的特点
面向对象的三个特征：封装、继承、多态。
+ 1. 封装
    可以隐藏实现细节，使得代码模块化。封装就是把过程和数据包围起来，对数据的访问只能通过已定义的界面。面向对象始于这个基本概念，即现实世界可以描绘成一系列完全自治、封装的对象，这些对象通过一个受保护的接口访问其他对象。在面向对象编程上可以理解为：把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏

+ 2. 继承
    可以使用现有类的所有功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。其继承的过程，就是从一般到特殊的过程。

+ 3. 多态
    可以简单地概括为“一个接口，多种方法”，它是面向对象编程领域的核心概念。c++的多态性具体体现在编译和运行两个阶段。编译时多态是**静态多态**，在编译时就可以确定使用的接口；运行时多态是**动态多态**，具体引用的接口在运行时才能确定。

### 二. 重载、重写和隐藏
+ 1. 重载（overload）
    在同一范围定义中的同名成员函数才存在重载关系，主要特点是函数名相同，参数类型和数目有多不同。

+ 2. 重写（override）
    重写指的是在派生类中覆盖基类中的同名函数，重写就是重写函数体，要求基类函数必须是虚函数且：
        + 与基类的虚函数有相同的参数个数；
        + 与基类的虚函数有相同的参数类型；
        + 与基类的虚函数有相同的返回值类型。

+ 3. 隐藏（hide）
    某些情况下，派生类中的函数屏蔽了基类中的同名函数，包括以下情况：
        + 两个函数参数相同，但是基类函数不是虚函数。**和重写的区别在于基类函数是否是虚函数**。
        + 两个函数参数不同，无论基类函数是不是虚函数，都会被隐藏。**和重载的区别在于两个函数不在同一个类中**。

### 3. 多态

+ 1. c++如何实现多态？
    c++多态性，就是在基类的函数前加上virtual关键字，在派生类中重写该函数，运行时将会根据所指对象的实际类型来调用相应的函数，如果对象类型是派生类，就调用派生类的函数，如果对象类型是基类，就调用基类的函数。
    **虚表**： 虚函数表的缩写，类中含有virtual关键字修饰的方法时，编译器会自动生成虚表。
    **虚表指针**：在含有虚函数的类实例化对象时，对象地址的前四个字节存储的指向虚表的指针

+ 2. 多态的过程
    + （1）编译器在发现基类中有虚函数时，会自动为每个含有虚函数的类生成一份虚表，该表是一个一维数组，虚表里保存了虚函数的入口地址
	+ （2）编译器会在每个对象的前四个字节中保存一个虚表指针，即**vptr**，指向对象所属类的虚表。在构造时，根据对象的类型去初始化虚指针vptr，从而让vptr指向正确的虚表，从而在调用虚函数时，能找到正确的函数
	+ （3）所谓的合适时机，在派生类定义对象时，程序运行会自动调用构造函数，在构造函数中创建虚表并对虚表初始化。在构造子类对象时，会先调用父类的构造函数，此时，编译器只“看到了”父类，并为父类对象初始化虚表指针，令它指向父类的虚表；当调用子类的构造函数时，为子类对象初始化虚表指针，令它指向子类的虚表
	+ （4）当派生类对基类的虚函数没有重写时，派生类的虚表指针指向的是基类的虚表；当派生类对基类的虚函数重写时，派生类的虚表指针指向的是自身的虚表；当派生类中有自己的虚函数时，在自己的虚表中将此虚函数地址添加在后面
	