### 一、TCP链接中TIME_WAIT状态过多
TIME_WAIT状态本身和应用层的客户端或者服务器是没有关系的。仅仅是主动关闭的一方，在使用```FIN|ACK|FIN|ACK```四次分组正常关闭TCP链接的时候会出现TIME_WAIT。

#### 1.1. 设置TIME_WAIT的原因

TCP要保证在所有可能的情况下使得所有的数据都能够被正确送达。当你关闭一个socket时，主动关闭一端的socket将进入TIME_WAIT状态，而被动关闭一方则转入CLOSED状态，这的确能够保证所有的数据都被传输。当一个socket关闭的时候，是通过两端四次握手完成的，当一端调用close()时，就说明本端没有数据要发送了。这好似看来在握手完成以后，socket就都可以处于初始的CLOSED状态了，其实不然。原因是这样安排状态有两个问题:
+ 首先，我们没有任何机制保证最后的一个ACK能够正常传输;
+ 网络上仍然有可能有残余的数据包(wandering duplicates)，我们也必须能够正常处理。

TIME_WAIT就是为了解决这两个问题而生的：
1. 假设最后一个ACK丢失了，被动关闭一方会重发它的FIN。主动关闭一方必须维持一个有效状态信息（TIMEWAIT状态下维持），以便能够重发ACK。如果主动关闭的socket不维持这种状态而进入CLOSED状态，那么主动关闭的socket在处于CLOSED状态时，接收到FIN后将会响应一个RST。被动关闭一方接收到RST后会认为出错了。如果TCP协议想要正常完成必要的操作而终止双方的数据流传输，就必须完全正确的传输四次握手的四个节，不能有任何的丢失。这就是为什么socket在关闭后，仍然处于TIME_WAIT状态的第一个原因，因为他要等待以便重发ACK。
2. 假设目前连接的通信双方都已经调用了close()，双方同时进入CLOSED的终结状态，而没有走TIME_WAIT状态。会出现如下问题，现在有一个新的连接被建立起来，使用的IP地址与端口与先前的完全相同，后建立的连接是原先连接的一个完全复用。还假定原先的连接中有数据报残存于网络之中，这样新的连接收到的数据报中有可能是先前连接的数据报。为了防止这一点，TCP不允许新连接复用TIME_WAIT状态下的socket。处于TIME_WAIT状态的socket在等待两倍的MSL时间以后（之所以是两倍的MSL，是由于MSL是一个数据报在网络中单向发出到认定丢失的时间，一个数据报有可能在发送途中或是其响应过程中成为残余数据报，确认一个数据报及其响应的丢弃的需要两倍的MSL），将会转变为CLOSED状态。这就意味着，一个成功建立的连接，必然使得先前网络中残余的数据报都丢失了。

#### 1.2 出现大量TIME_WAIT的原因及危害？
在高并发短连接的TCP服务器上，当服务器处理完请求后立刻按照主动正常关闭连接。。。这个场景下，会出现大量socket处于TIMEWAIT状态。如果客户端的并发量持续很高，此时部分客户端就会显示连接不上。

**危害：**
1. 高并发可以让服务器在短时间范围内同时占用大量端口，而端口有个0~65535的范围，并不是很多，刨除系统和其他服务要用的，剩下的就更少了。
2. 在这个场景中，短连接表示“业务处理+传输数据的时间 远远小于 TIMEWAIT超时的时间”的连接。这里有个相对长短的概念，比如，取一个web页面，1秒钟的http短连接处理完业务，在关闭连接之后，这个业务用过的端口会停留在TIMEWAIT状态几分钟，而这几分钟，其他HTTP请求来临的时候是无法占用此端口的，导致服务器资源严重浪费。（说个题外话，从这个意义出发来考虑服务器性能调优的话，长连接业务的服务就不需要考虑TIMEWAIT状态。同时，假如你对服务器业务场景非常熟悉，你会发现，在实际业务场景中，一般长连接对应的业务的并发量并不会很高）

#### 1.3 大量TIME_WAIT解决方案
1. 应用层面：
    尽量避免频繁关闭链接，如业务优化，或者使用长链接。
2. 系统层面：
    + 缩短MSL时间
    + 增加可用端口数量
3. TIME_WAIT的重用和快速回收

    编辑内核文件/etc/sysctl.conf，加入以下内容：
    ```shell
    net.ipv4.tcp_syncookies = 1 表示开启SYN Cookies。当出现SYN等待队列溢出时，启用cookies来处理，可防范少量SYN攻击，默认为0，表示关闭；
    net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1 表示开启重用。允许将TIME-WAIT sockets重新用于新的TCP连接，默认为0，表示关闭；
    net.ipv4.tcp_tw_recycle = 1 表示开启TCP连接中TIME-WAIT sockets的快速回收，默认为0，表示关闭。
    net.ipv4.tcp_fin_timeout 修改系默认的 TIMEOUT 时间
    ```
### 二、TCP重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制
#### 2.1 滑动窗口机制
TCP是每发送一个数据，都要进行一次确认应答。当上一个数据包收到了应答后，再发送下一个。

这样的传输方式有一个缺点：数据包的往返时间越长，通信的效率越低。

为了解决这个问题，引入了滑动窗口。窗口大小就是指**无需等待确认应答，而可以继续发送数据的最大值。**

窗口的实现实际上是操作系统开辟的一个缓存空间，发送方主机在等到确认应答返回之前，必须在缓冲区中保留已发送的数据。如果按期收到确认应答，此时数据就可以从缓存区清除。

见：[30张图解： TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制](https://www.cnblogs.com/xiaolincoding/p/12732052.html)

**发送窗口和接收窗口的大小是相等的吗？**

并不是完全相等，接收窗口的大小是约等于发送窗口的大小的。

因为滑动窗口并不是一成不变的。比如，当接收方的应用进程读取数据的速度非常快的话，这样的话接收窗口可以很快的就空缺出来。那么新的接收窗口大小，是通过 TCP 报文中的 Windows 字段来告诉发送方。那么这个传输过程是存在时延的，所以接收窗口和发送窗口是约等于的关系。

### 三、TCP粘包问题
#### 3.1 什么事TCP粘包？
TCP粘包就是指发送方发送的若干包数据到达接收方时粘成了一包，从接收缓冲区来看，后一包数据的头紧接着前一包数据的尾，出现粘包的原因是多方面的，可能是来自发送方，也可能是来自接收方。

#### 3.2 造成TCP粘包的原因
1. 发送方原因：

    发送方引起的粘包是由TCP协议本身造成的，TCP为提高传输效率，发送方往往要收集到足够多的数据后才发送一包数据。若连续几次发送的数据都很少，通常TCP会根据优化算法把这些数据合成一包后一次发送出去，这样接收方就收到了粘包数据。

2. 接收方原因：

    TCP接收到数据包时，并不会马上交到应用层进行处理，或者说应用层并不会立即处理。实际上，TCP将接收到的数据包保存在接收缓存里，然后应用程序主动从缓存读取收到的分组。这样一来，如果TCP接收数据包到缓存的速度大于应用程序从缓存中读取数据包的速度，多个包就会被缓存，应用程序就有可能读取到多个首尾相接粘到一起的包。

#### 3.3 什么时候需要考虑粘包问题
如果发送方发送的多组数据本来就是同一块数据的不同部分，比如说一个文件被分成多个部分发送，这时当然不需要处理粘包现象

如果多个分组毫不相干，甚至是并列关系，那么这个时候就一定要处理粘包现象了。

#### 3.4 如何处理粘包问题
1. 对于发送方引起的粘包现象，用户可通过**编程设置**来避免，TCP提供了强制数据立即传送的操作指令push，TCP软件收到该操作指令后，就立即将本段数据发送出去，而不必等到发送缓冲区满；

    注：这种方式关闭了TCP的优化算法，降低了网络发送效率，影响应用程序性能，一般不建议使用。

2. 对于接收方引起的粘包，则可通过优化程序设计、精简接收进程工作量、提高接收进程优先级等措施，使其及时接收数据，从而尽量避免出现粘包现象；

    注：只能减少出现粘包的可能性，但并不能完全避免粘包，

3. 由接收方控制，将一包数据按结构字段，人为控制分多次接收，然后合并，通过这种手段来避免粘包。

    注：虽然可以避免粘包，但应用程序的效率较低，对实时应用的场合不合适。

一种比较周全的对策是：接收方创建一个预处理线程，对接收到的数据包进行预处理，将粘连的包分开。