### 一、闭包：可以捕获环境的匿名函数
Rust的闭包是可以保存进环境变量或作为参数传递给其他函数的匿名函数。可以在一个地方创建闭包，然后在不同的上下文中执行闭包运算。

**使用闭包存储代码**

不同于总是在 if 块之前调用对应的函数并存储结果，我们可以定义一个闭包并将其存储在变量中，如下所示，这里以```simulated_expensive_calculation```函数为例，具体参考[闭包](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch13-01-closures.html)
```rust
let expecsive_closure = |num| {
    println!("calculating slowly...");
    thread::sleep(Duration::from_secs(2));
    num
}
```

闭包定义是 expensive_closure 赋值的 = 之后的部分。闭包的定义以一对（｜）开始，在竖线中指定闭包的参数；之所以选择这个语法是因为它与 Smalltalk和Ruby的闭包定义类似。这个闭包有一个参数 num；如果有多于一个参数，可以使用逗号分割，比如 ```|param1, param2|```。

参数之后是存放闭包体的大括号 —— 如果闭包体只有一行则大括号是可以省略的。大括号之后闭包的结尾，需要用于 let 语句的分号。因为闭包体的最后一行没有分号（正如函数体一样），所以闭包体（num）最后一行的返回值作为调用闭包时的返回值 。

注意这个 let 语句意味着 expensive_closure 包含一个匿名函数的 定义，不是调用匿名函数的 返回值。回忆一下使用闭包的原因是我们需要在一个位置定义代码，储存代码，并在之后的位置实际调用它；期望调用的代码现在储存在 expensive_closure 中。

定义了闭包之后，可以改变 if 块中的代码来调用闭包以执行代码并获取结果值。调用闭包类似于调用函数；指定存放闭包定义的变量名并后跟包含期望使用的参数的括号，如下所示：
```rust
fn generate_workout(intensity: u32, random_number: u32) {
    let expensive_closure = |num| {
        println!("calculating slowly...");
        thread::sleep(Duration::from_secs(2));
        num
    };

    if intensity < 25 {
        println!(
            "Today, do {} pushups!",
            expensive_closure(intensity)
        );
        println!(
            "Next, do {} situps!",
            expensive_closure(intensity)
        );
    } else {
        if random_number == 3 {
            println!("Take a break today! Remember to stay hydrated!");
        } else {
            println!(
                "Today, run for {} minutes!",
                expensive_closure(intensity)
            );
        }
    }
}
```

**闭包类型推断和注解**

闭包不要求像 fn 函数那样在参数和返回值上注明类型。函数中需要类型注解是因为他们是暴露给用户的显式接口的一部分。严格的定义这些接口对于保证所有人都认同函数使用和返回值的类型来说是很重要的。但是闭包并不用于这样暴露在外的接口：他们储存在变量中并被使用，不用命名他们或暴露给库的用户调用。

**使用带有泛型和 Fn trait 的闭包**

当代码中仍然把慢闭包调用了比所需更多的次数时，解决这个问题的一个方法是在全部代码中的每一个需要多个慢计算闭包结果的地方，可以将结果保存进变量以供复用，这样就可以使用变量而不是再次调用闭包。但是这样会出现很多的重复。

解决这个问题的第二个方法是创建一个存放闭包和调用闭包结果的结构体。该结构体只会在需要结果时执行闭包，并会缓存结果值，这样余下的代码就不必再负责保存结果并可以复用该值。这种模式被称为 memorization 或 evaluation（惰性求值）。

具体可以见：[cacher实现机制](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch13-01-closures.html)

### 二、使用迭代器处理元素序列

迭代器模式允许你对一个序列的项进行某些处理。在Rust中**迭代器（iterator）** 负责遍历序列中的每一项和决定序列何时结束的逻辑。当使用迭代器时，我们无需重新实现这些逻辑。

参考：[使用迭代器处理元素序列](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch13-02-iterators.html)