#### 一、定义并实例化结构体
结构体的每一部分可以是不同类型。但不同于元组，结构体需要命名各部分数据以便能清楚的表明其值的意义。由于有了这些名字，结构体比元组更灵活：不需要依赖顺序来指定或访问实例中的值。

定义结构体，需要使用 ```struct``` 关键字并为整个结构体提供一个名字。结构体的名字需要描述它所组合的数据的意义。接着，在大括号中，定义每一部分数据的名字和类型，我们称为 **字段（field）**。例如，示例 5-1 展示了一个存储用户账号信息的结构体：
```rust
struct User {
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}
```

为了从结构体中获取某个特定的值，可以使用点号。如果我们只想要用户的邮箱地址，可以用 ```user1.email```。

**变量与字段同名时的字段初始化简写语法:**
```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email,
        username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```
**使用结构体更新语法从其他实例创建实例:**

使用旧实例的大部分值但改变其部分值来创建一个新的结构体实例通常是很有帮助的。这可以通过 **结构体更新语法（struct update syntax）**实现。

当不使用结构体更新语法时，在 ```user2``` 中创建一个新 ```User``` 实例。我们为 ```email``` 和 ```username``` 设置了新的值，其他值则使用了原始创建的 user1 中的同名值，如下所示：
```rust
let user2 = User {
    email: String::from("another@example.com"),
    username: String::from("anotherusername567"),
    active: user1.active,
    sign_in_count: user1.sign_in_count,
};
```

使用结构体更新语法，我们可以通过更少的代码来达到相同的效果，如下所示。```..``` 语法指定了剩余未显式设置值的字段应有与给定实例对应字段相同的值。
```rust
let user2 = User {
    email: String::from("another@example.com"),
    username: String::from("anotherusername567"),
    ..user1
};
```
更多详细内容见：[定义并实例化结构体](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch05-01-defining-structs.html)

### 二、方法语法
**方法** 与函数类似：它们使用 ```fn``` 关键字和名称声明，可以拥有参数和返回值，同时包含在某处调用该方法时会执行的代码。不过方法与函数是不同的，因为它们在结构体的上下文中被定义（或者是枚举或 trait 对象的上下文，将分别在第六章和第十七章讲解），并且它们第一个参数总是 self，它代表调用该方法的结构体实例。

**定义方法**

让我们把前面实现的获取一个 Rectangle 实例作为参数的 area 函数，改写成一个定义于 Rectangle 结构体上的 area 方法，如示例 5-13 所示：
```rust
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle { width: 30, height: 50 };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );
}
```

**带有更多参数的语法**

我们让一个 Rectangle 的实例获取另一个 Rectangle 实例，如果 self 能完全包含第二个长方形则返回 true；否则返回 false。一旦定义了 can_hold 方法，具体代码实现如下所示：

```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }

    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```
调用时通过```rect1.can_hold(&rect2)```的方式来使用，这里传入了```&rect2```，它是一个 Rectangle 的实例 rect2 的不可变借用。这是可以理解的，因为我们只需要读取 rect2（而不是写入，这意味着我们需要一个不可变借用），而且希望 main 保持 rect2 的所有权，这样就可以在调用这个方法后继续使用它。