### 一、枚举
**定义枚举**

让我们看看一个需要诉诸于代码的场景，来考虑为何此时使用枚举更为合适且实用。我们假设需要处理IP地址，任何一个 IP 地址要么是 IPv4 的要么是 IPv6 的，而且不能两者都是。IP 地址的这个特性使得枚举数据结构非常适合这个场景，因为枚举值只可能是其中一个成员。IPv4 和 IPv6 从根本上讲仍是 IP 地址，所以当代码在处理适用于任何类型的 IP 地址的场景时应该把它们当作相同的类型。

通过在代码中定义一个 IpAdddKind 枚举来表现这个概念，并列出可能的 IP 地址类型， v4和v6。这被称为枚举的 **成员（variants）**
```rust
enum IpAddrKind {
    v4,
    v6,
}
```

**枚举值**

可以像这样创建 IpAddrKind 两个不同成员的实例：
```rust
let four = IpAddrKind::v4;
let six = IpAddrKind::v6;
```
注意枚举的成员位于其标识符的命名空间中，并使用两个冒号分开。这么设计的益处是现在 IpAddrKind::V4 和 IpAddrKind::V6 都是 IpAddrKind 类型的。

**Option 枚举和其相对于空值的优势**
```Option``` 是标准库定义的另一个枚举。Option 类型应用广泛因为它编码了一个非常普遍的场景，即一个值要么有值要么没值。

因为Rust没有空值，不过它确实拥有一个可以编码存在或不存在概念的枚举。这个枚举是 Option<T>，而且它定义于[标准库](https://doc.rust-lang.org/std/option/enum.Option.html)中，如下:
```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

```Option<T>``` 枚举是如此有用以至于它甚至被包含在了 ```prelude``` 之中，你不需要将其显式引入作用域。另外，它的成员也是如此，可以不需要 ```Option::``` 前缀来直接使用 ```Some``` 和 ```None```。即便如此 ```Option<T>``` 也仍是常规的枚举，```Some(T)``` 和 ```None``` 仍是 ```Option<T>``` 的成员。

```<T>```语法是泛型参数。下面是一些包含数字类型和字符串类型 Option 值的例子：
```rust
let some_number = Some(5);
let some_string = Some("a string");
let absent_number: Option<i32> = None;
```
如果使用 ```None``` 而不是 ```Some```，需要告诉 Rust ```Option<T>``` 是什么类型的，因为编译器只通过 None 值无法推断出 Some 成员保存的值的类型。


更多关于枚举见：[枚举](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch06-01-defining-an-enum.html)

### 二、match控制运算符

Rust 有一个叫做 match 的极为强大的控制流运算符，它允许我们将一个值与一系列的模式相比较，并根据相匹配的模式执行相应代码。模式可由字面值、变量、通配符和许多其他内容构成；match 的力量来源于模式的表现力以及编译器检查，它确保了所有可能的情况都得到处理。

一个match的示例如下所示：
```rust
enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}
```

拆开 value_in_cents 函数中的 match 来看。首先，我们列出 match 关键字后跟一个表达式，在这个例子中是 coin 的值。这看起来非常像 if 使用的表达式，不过这里有一个非常大的区别：对于 if，表达式必须返回一个布尔值，而这里它可以是任何类型的。

接下来是 match 的分支。一个分支有两个部分：一个模式和一些代码。第一个分支的模式是值 Coin::Penny 而之后的 ```=>``` 运算符将模式和将要运行的代码分开。这里的代码就仅仅是值 1。每一个分支之间使用逗号分隔。

当 match 表达式执行时，它将结果值按顺序与每一个分支的模式相比较。如果模式匹配了这个值，这个模式相关联的代码将被执行。如果模式并不匹配这个值，将继续执行下一个分支，非常类似一个硬币分类器。可以拥有任意多的分支：示例 6-3 中的 match 有四个分支。

**匹配Option<T>**

我们可以像处理 Coin 枚举那样使用 match 处理 Option<T>！只不过这回比较的不再是硬币，而是 Option<T> 的成员，但 match 表达式的工作方式保持不变。

比如我们想要编写一个函数，它获取一个 Option<i32> ，如果其中含有一个值，将其加一。如果其中没有值，函数应该返回 None 值，而不尝试执行任何操作。

得益于 match，编写这个函数非常简单，如下所示：
```rust
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        Some(val) => Some(val+1),
        None => None,
    }
}

let five = Some(5);
let six = plus_one(five);
let none = plus_one(None);
```

**_ 通配符**

Rust 也提供了一个模式用于不想列举出所有可能值的场景。例如，u8 可以拥有 0 到 255 的有效的值，如果我们只关心 1、3、5 和 7 这几个值，就并不想必须列出 0、2、4、6、8、9 一直到 255 的值。所幸我们不必这么做：可以使用特殊的模式 _ 替代：
```rust
let some_u8_value = 0u8;
match some_u8_value {
    1 => println!("one"),
    3 => println!("three"),
    5 => println!("five"),
    7 => println!("seven"),
    _ => (),
}
```

```_``` 模式会匹配所有的值。通过将其放置于其他分支之后，```_``` 将会匹配所有之前没有指定的可能的值。() 就是 unit 值，所以 ```_``` 的情况什么也不会发生。因此，可以说我们想要对 ```_``` 通配符之前没有列出的所有可能的值不做任何处理。

当 match在只关心一个时就显得比较冗余，这时候就可以用 ```if let```。

**if let 简单控制流**
if let 语法让我们以一种不那么冗长的方式结合 if 和 let，来处理只匹配一个模式的值而忽略其他模式的情况。考虑如下的程序，它匹配一个 Option<u8> 值并只希望当值为 3 时执行代码：
```rust
let some_u8_value = Some(0u8);
match some_u8_value {
    Some(3) => println!("three"),
    _ => (),
}
```
我们可以使用 if let 这种更短的方式编写:
```rust
if let Some(3) = some_u8_value {
    println!("three");
}
```
if let 获取通过等号分隔的一个模式和一个表达式。它的工作方式与 match 相同，这里的表达式对应 match 而模式则对应第一个分支。

更多见：[if let简洁控制分支](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch06-03-if-let.html)