### 一、vector用来存储一系列的值
Vec<T> 也被称为vector。vector允许我们在一个单独的数据结构中储存多于一个的值，它在内存中彼此相邻地排列所有值。

**新建vector**

为了创建一个新的空的vector，可以调用```Vec::new```函数，如下所示：
```rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

在实际的代码中，一旦插入值 Rust 就可以推断出想要存放的类型，所以很少会需要这些类型竹节。更常见的做法是使用初始值来创建一个 ```Vec```，而且为了方便 Rust 提供了 ```vec!``` 宏。这个宏会根据我们提供的值来创建一个新的 Vec。下面为创建一个拥有值 1，2，3的 ```Vec<i32>```:
```rust
let v = vec![1, 2, 3];
```

**更新vector**

对于新建一个vector，并向其增加元素，可以使用push方法，如下所示：
```rust
let mut v = Vec::new();
v.push(5);
v.push(6);
v.push(7);
```

**丢弃 vector 时也会丢弃其所有元素**

类似于任何其他的struct，vector在其离开作用域时会被释放，如下所示：
```rust
{
    let v = vec![1, 2, 3, 4];

    // 处理变量 v

} // <- 这里 v 离开作用域并被丢弃
```
当 vector 被丢弃时，所有其内容也会被丢弃，这意味着这里它包含的整数将被清理。这可能看起来非常直观，不过一旦开始使用 vector 元素的引用，情况就变得有些复杂了。下面让我们处理这种情况！

**读取vector的元素**

现在知道了如何创建、更新和销毁 vector，接下来的一步最好了解一下如何读取它们的内容。有两种方法引用 vector 中储存的值。为了更加清楚的说明这个例子，我们标注这些函数返回的值的类型。

索引方法或者 get 方法：

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
println!("The third element is {}", third);

match v.get(2) {
    Some(third) => println!("The third element is {}", third),
    None => println!("There is no third element."),
}
```
这里有两个需要注意的地方。首先，我们使用索引值 2 来获取第三个元素，索引是从 0 开始的。其次，这两个不同的获取第三个元素的方式分别为：使用 & 和 [] 返回一个引用；或者使用 get 方法以索引作为参数来返回一个 Option<&T>。

### 二、使用字符串存储UTF-8编码的文本

**新建字符串**

很多```Vec```可用的操作在 ```string```中同样可用，从以 ```new```函数创建字符串开始，如下所示：
```rust
let mut s = String::new();
```

这新建了一个叫做 s 的空的字符串，接着我们可以向其中装载数据。通常字符串会有初始数据，因为我们希望一开始就有这个字符串。为此，可以使用 to_string 方法，它能用于任何实现了 Display trait 的类型，*字符串字面值*也实现了它。下面展示了两个例子。
```rust
let data = "initial contents";
let s = data.to_string();
//该方法也可以直接用于字符串字面值
let s = "initial contents".to_string();
```

除此之外，也可以使用```String::from```函数来从字符串字面值创建 String。下面代码等同于使用to_string。
```rust
let s = String::from("initial contents");
```

注：字符串是 UTF-8 编码的，所以可以包含任何可以正确编码的数据。

**更新字符串**

String 的大小是可以增加的，其内容也可以改变，就像可以放入更多数据来改变 Vec 的内容一样。另外，可以方便的使用 ```+``` 运算符或 ```format!``` 宏来拼接 String 值。

使用 push_str 和 push 附加字符串：

可以通过```push_str```方法来附加字符串slice，从而使 String 变长，如下所示：
```rust
let mut s = String::from("foo");
s.push_str("bar");
```
执行这两行代码之后，s 将会包含 foobar。push_str 方法采用字符串 slice，因为我们并不需要获取参数的所有权。

push 方法被定义为获取一个单独的字符串作为参数，并附加到 String 中。如下所示：
```rust
let mut s = String::from("lo");
s.push('l');
```
更多参见：[字符串](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch08-02-strings.html)

### 三、哈希 map
哈希map可以用于需要任何类型作为键来寻找数据的情况，而不是像vector那样通过索引。例如，在一个游戏中，你可以将每个团队的分数记录到哈希map中，其中键是队伍的名字而值是每个队伍的分数。

**新建一个哈希map**

可以使用```new```创建一个空的 HashMap，并使用 insert 增加元素。如下所示：
```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);
```

**访问哈希map中的值**

可以通过```get```方法并提供对应的键来从哈希map中获取值，如下所示：
```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

let team_name = String::from("Blue");
let score = scores.get(&team_name);
```

可以使用与 vector 类似的方式来遍历哈希 map 中的每一个键值对，也就是 for 循环：

```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

for (key, value) in &scores {
    println!("{}: {}", key, value);
}
```
这会以任意顺序打印出每一个键值对：
```
Yellow: 50
Blue: 10
```

更多见：[HashMap](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch08-03-hash-maps.html)