### 一、文件名、关键字与标识符
Go 的源文件以 .go 为后缀名存储在计算机中，这些文件名均由小写字母组成，如 scanner.go 。如果文件名由多个部分组成，则使用下划线 _ 对它们进行分隔，如 scanner_test.go 。文件名不包含空格或其他特殊字符。

一个源文件可以包含任意多行代码，Go本身没有对源文件的大小限制。

你会发现在 Go 代码中的几乎所有东西都有一个名称或标识符。另外，Go 语言也是区分大小写的，这与 C 家族中的其它语言相同。有效的标识符必须以字母（可以使用任何 UTF-8 编码的字符或 _）开头，然后紧跟着 0 个或多个字符或 Unicode 数字，如：X56、group1、_x23、i、өԑ12。

以下是无效的标识符：
+ 1ab（以数字开头）
+ case（Go语言的关键字）
+ a+b（运算符不被允许）

_ 本身就是一个特殊的标识符，被称为空白标识符。它可以像其他标识符那样用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但任何赋给这个标识符的值都将被抛弃，因此这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用这个标识符作为变量对其它变量进行赋值或运算。

### 二、Go程序的基本结构和要素
1. 包导入方式

    一个Go程序是通过import关键字将一组包连接在一起，如下所示：
    ```Go
    import "fmt"
    import "os"
    ```
    或者
    ```go
    import (
        "fmt"
        "os"
    )
    ```
2. 可见行规则
    
    当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 private ）。

3. 函数

    定义一个函数的最简单形式如下所示：
    ```go
    func functionName()
    ```
    可以在括号中写入0个或者多个函数的参数（使用,分割），每个参数的名称后面必须紧跟该参数的类型。

    main函数是每一个可执行程序所必须包含的，一般来说都是在启动后第一个执行的函数（如果有init()函数则会先执行该函数）。如果你的main包的源代码没有包含main函数，则会引发构建错误```undefined: main.main```。main 函数既没有参数，也没有返回类型（与 C 家族中的其它语言恰好相反）。如果你不小心为 main 函数添加了参数或者返回类型，将会引发构建错误：
    ```bash
    func main must have no arguments and no return values results.
    ```

### 三、常量

常量使用关键字```const```定义，用于存储不会改变的数据。

存储在常量中的数据类型只可以是布尔型、数字型（整数型、浮点型和复数）和字符串类型。

常量的定义格式：```const identifier [type] = value```，例如：
```go
const pi = 3.14159
```
在 Go 语言中，你可以省略类型说明符 [type]，因为编译器可以根据变量的值来推断其类型。
+ 显式类型定义：```const b string = "abc"```
+ 隐式类型定义：```const b = "abc"```

一个没有指定类型的常量被使用时，会根据其使用环境而推断出它所需要具备的类型。换句话说，未定义类型的常量会在必要时刻根据上下文来获得相关类型。

### 四、变量
1. 简介

    声明变量的一般形式是使用var关键字：```var identifier type```

    需要注意的是，Go和许多编程语言不同，它在声明变量时将变量的类型放在变量的名称之后。Go为什么要选择这么做呢？

    首先，它是为了避免像 C 语言中那样含糊不清的声明形式，例如：int* a, b;。在这个例子中，只有 a 是指针而 b 不是。如果你想要这两个变量都是指针，则需要将它们分开书写。

    而在Go中，则可以很轻松的将它们都声明为指针类型：
    ```go
    var a, b int*
    ```

    其次，这种语法能够按照从左到右的顺序阅读，使得代码更加容易理解。

    ```=``` 常用于声明包级别的全局变量，当你在函数体内声明局部变量时，应使用简短声明语法 ```:=``` ，例如：
    ```go
    a := 1
    ```

2. 简短形式，使用:=赋值操作符

    我们知道可以在变量的初始化时省略变量的类型而由系统自动推断，而这个时候再在声明语句写上 var 关键字就显得有些多余了，因此我们可以将它们简写为 a := 50 或 b := false这种形式。a和b的类型将由编译器自动推断。

    这是使用变量的首选形式，但是它只能被用在函数体内，而不可以用于全局变量的声明与赋值。使用操作符 ```:=``` 可以高效的创建一个新的变量，称之为初始化声明。

    注意事项：

    如果在相同的代码块中，我们不可以再次对于相同名称的变量使用初始化声明，例如：```a := 20``` 就是不被允许的，编译器会提示错误 ```no new variables on left side of :=```，但是 ```a = 20``` 是可以的，因为这是给相同的变量赋予一个新的值。

    如果你在定义变量 a 之前使用它，则会得到编译错误 undefined: a。
    