### 1. grub和grub2的区别

grub2是grub的重写，它与grub有许多共通的特性，然后两者也有很大的差别。
+ grub2的配置文件名字为`grub.cfg`，而grub的配置文件名称为`grub.conf`或是`menu.lst`。grub2配置文件中有新的语法和新的命令
+ `grub.cfg`配置文件由`grub2-mkconfig`命令生成，这使得内核升级时变得简单。
+ grub2中，设备分区名称从1开始，而在grub中是从0开始的。
+ grub2使用img文件，不再使用grub中的stage1、stage1.5和stage2。
+ 支持图形界面配置grub，但要安装grub-customizer包，epel源提供该包。
+ 在grub2中没有了好用的find命令，算是另一大缺憾。

### 2. 命名习惯和文件路径表示方式

```bash
(fd0)           ：表示第一块软盘
(hd0,msdos2)    ：表示第一块硬盘的第二个MBR分区。grub2中分区从1开始编号，传统的grub是从0开始编号的
(hd0,msdos5)    ：表示第一块硬盘的第一个逻辑分区
(hd0,gpt1)      ：表示第一块硬盘的第一个gpt分区
/boot/vmlinuz   ：相对路径，基于根目录，表示根目录下的boot目录下的vmlinuz，
                ：如果设置了根目录变量root为(hd0,msdos1)，则表示(hd0,msdos1)/boot/vmlinuz
(hd0,msdos1)/boot/vmlinuz：绝对路径，表示第一硬盘第一分区的boot目录下的vmlinuz文件
```
### 3. grub2引导操作系统方式

grub2支持两种方式引导操作系统：

+ 直接引导：(direct-load)直接通过默认的`grub2 boot loader`来引导写在默认配置文件中的操作系统
+ 链式引导：(chain-load)使用默认`grub2 boot loader`链式引导另一个`boot loader`，该`boot loader`将引导对应的操作系统

一般只使用第一种方式，只有想引导grub默认不支持的操作系统时才会使用第二种方式。

### 4. grub和grub2程序安装后文件位置

在传统的grub安装后，在`/usr/share/grub/RELEASE`会生成一些stage文件，如下所示：
```bash
[root@xuexi ~]# ls /usr/share/grub/x86_64-redhat/
e2fs_stage1_5      ffs_stage1_5       jfs_stage1_5       reiserfs_stage1_5  stage2             ufs2_stage1_5      xfs_stage1_5
fat_stage1_5       iso9660_stage1_5   minix_stage1_5     stage1             stage2_eltorito    vstafs_stage1_5
```
在grub2软件安装完后，会在`/usr/lib/grub/i386-pc/`目录下生成很多模块文件和`img`文件，还包括一些`lst`列表文件。
```bash
[root@iZbp108y7w5p2du4eqnthbZ ~]# ls -al /usr/lib/grub/i386-pc/*.img
-rw-r--r-- 1 root root   512 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/boot_hybrid.img
-rw-r--r-- 1 root root   512 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/boot.img
-rw-r--r-- 1 root root  2048 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/cdboot.img
-rw-r--r-- 1 root root   512 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/diskboot.img
-rw-r--r-- 1 root root 54896 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/kernel.img
-rw-r--r-- 1 root root  1024 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/lnxboot.img
-rw-r--r-- 1 root root  2864 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/lzma_decompress.img
-rw-r--r-- 1 root root  1024 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/pxeboot.img

[root@iZbp108y7w5p2du4eqnthbZ ~]# ls -al /usr/lib/grub/i386-pc/*.mod
-rw-r--r-- 1 root root  13444 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/acpi.mod
-rw-r--r-- 1 root root   1524 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/adler32.mod
-rw-r--r-- 1 root root   7248 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/affs.mod
-rw-r--r-- 1 root root   9204 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/afs.mod
-rw-r--r-- 1 root root  21644 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/ahci.mod
-rw-r--r-- 1 root root    492 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/all_video.mod
-rw-r--r-- 1 root root   1160 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/aout.mod
-rw-r--r-- 1 root root  45368 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/appendedsig.mod
-rw-r--r-- 1 root root  14980 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/appended_signature_test.mod
-rw-r--r-- 1 root root   3752 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/archelp.mod
-rw-r--r-- 1 root root  40092 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/asn1.mod
-rw-r--r-- 1 root root   7732 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/ata.mod
-rw-r--r-- 1 root root   9104 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/at_keyboard.mod
-rw-r--r-- 1 root root   1452 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/backtrace.mod
-rw-r--r-- 1 root root  10176 Aug 18 17:46 /usr/lib/grub/i386-pc/bfs.mod
```
这些mod文件主要是提供给grub使用的，比如`normal.mod`文件如果丢失，那么grub就无法正常完成引导过程。再比如 我们遇到过grub的命令行模式下，需要的命令(例如reboot, boot 等)找不到，这是因为相应的mod没有被grub加载，此时，可以使用手动方式进行加载，然后就可以使用相应的命令了，手动加载`grub mod`文件的命令为： `insmod  MODULE_FILE_PATH`. 加载之后，就可以使用了.

### 5. boot loader和grub的关系

当使用grub来管理启动菜单时，那么boot loader都是grub程序安装的。

传统的grub将stage1转换后的内容安装到MBR(VBR或EBR)中的boot loader部分，将stage1_5转换后的内容安装在紧跟在MBR后的扇区中，将stage2转换后的内容安装在/boot分区中。

grub2将boot.img转换后的内容安装到MBR(VBR或EBR)中的boot loader部分，将diskboot.img和kernel.img结合成为core.img，同时还会嵌入一些模块或加载模块的代码到core.img中，然后将core.img转换后的内容安装到磁盘的指定位置处。

### 6. grub2安装位置

严格的说是core.img的安装位置，因为boot.img的位置是固定在MBR或VBR或EBR上的。
#### 6.1 MBR

MBR格式的分区表用于PC BIOS平台，这种格式允许四个主分区和额外的逻辑分区。使用这种格式的分区表，有两种方式安装GRUB2：
+ 嵌入到MBR和第一个分区中间的空间，这部分就是大众所称的“boottrack”，“MBR gap”或“embedding area”，它们大致需要31KB的空间；
+ 讲core.img安装到某个文件系统中，然后使用分区的第一个扇区（严格来说不是第一个扇区，而是第一个block）存储启动它们的代码。

这两种方法有不同的问题：
+ 第一种方法：使用嵌入的方式安装grub，就没有保留的空闲空间来保证安全性，例如有些专门的软件就是使用这段空间来实现许可限制的；另外分区的时候，虽然会在MBR和第一个分区中间留下空闲空间，但可能留下的空间会比这更小。
+ 第二种方法：安装grub到文件系统，但这样的grub是脆弱的。例如，文件系统的某些特性需要做尾部包装，甚至某些fsck检测，它们可能会移动这些block。

**GRUB开发团队建议将GRUB嵌入到MBR和第一个分区之间，除非有特殊需求，但仍必须要保证第一个分区至少是从第31kB(第63个扇区)之后才开始创建的。**

现在的磁盘设备，一般都会有分区边界对齐的性能优化提醒，所以第一个分区可能会自动从第1MB处开始创建。

### 6.2 GPT

一些新的系统使用GUID分区表(GPT)格式，这种格式是EFI固件所指定的一部分。但如果操作系统支持的话，GPT也可以用于BIOS平台(即MBR风格结合GPT格式的磁盘)，使用这种格式，需要使用独立的BIOS boot分区来保存GRUB，GRUB被嵌入到此分区，不会有任何风险。

当在gpt磁盘上创建一个BIOS boot分区时，需要保证两件事：(1)它最小是31kB大小，但一般都会为此分区划分1MB的空间用于可扩展性；(2)必须要有合理的分区类型标识(flag type)。

例如使用gun parted工具时，可以设置为bios_grub标识：
```bash
parted /dev/sda toggle partition_num bios_grub
parted /dev/sda set partiton_num bios_grub on
```